---
tags:
  - book
  - philosophy
---

缠论第55课：采补之关键是取其精华

人的行为具有同构性，把人的一种行为规律研究清楚了，人的行为也就略知一二了.
股票买卖，不过是人的行为之一，当然也不例外.


首先，要给股票定性别.
股票是雄性，而不是雌性.
股票的性别是雄性的，所以难.
难什么？难在强势之不可持续，强势之后必有走弱.
投资者应该是什么性别，投资者应该是雌性而不是雄性.
投资者的投资能力应该如雌性一般有耐性，可持续.
以可持续之洪大，折服不可持续之弱小，这就是投资之道.


投资的关键就是可持续.
投资之道，就是采股票之阳气而补之.
太早买入，一阳未生，则纯粹折腾，毫无趣味.
待到高潮之时不能及时采补，则阳气尽去，烂蛇死鳝，反受其困.
由于股票强势之不可持续，则投资者采补之关键，就是要取其精华.
何谓精华？一阳复始采之，阳极阴生弃之.


买和卖是不对等的，相应的策略也是不一样的.
为什么？因为买卖的前后状态是不同构的.


在市场里，买是钱换筹码，卖是筹码换钱.
钱是与时间无关的，比如1元钱，今天是1元，明天还是1元，只要这1元钱还是钱，其币值就是不变的.


筹码不同，今天的筹码价值与明天的就不同.
筹码数量不变是没意义的，因为最终算还的还是钱.
由于时间具有不可逆转，因此（钱－筹码）与（筹码－钱）这两个结构就不是同构的.


这个道理十分简单，谁都明白，但却是操作逻辑的基础.
最基础的往往最简单.


对于一个大级别的买的过程，或者说一个大的建仓过程，买必然是反复的，买中有卖，不断灵活地根据当下走势去调整建仓的成本与数量.
底部区域可以进行最复杂的中枢延伸与扩展，唯一的目的只有一个，就是取得足够的、成本不断降低的筹码.
这个过程不一定和坐庄有关，当然也可以相关.


一个大级别的买的过程，某种程度上还兼具改造这只股票股性的任务，而且这也是一条底线，就是能顺利退出的底线.
在这个底部区域的股性改造中，也就是一个前期准备的过程中，如果准备工作没有做好，以后就不会有让人满意的超强走势.


注意，底部不一定是在一个水平线上进行中枢震荡，还可以是比较复杂的通道式上升.
一般来说，这种通道的斜率都是很小的，通道中充满激烈的震荡.


image::45361.png[]

（002632）2014年通道式上升构造底部的日K线走势图

上图所示为道明光学（002632）2014年通道式上升构造底部的日K线走势图

一个好的买入，当价格脱离底部区域时，其成本应该早就在该区域之下.
在大级别中枢上移中，成本应该越来越低.
只有最愚蠢的拉抬，才会增加持仓成本.
其后的活动，本质上只是股性不断激发的过程，如同蜂王散发诱惑，吸引雄蜂追逐.
各种缺口、长阳，将这种追逐活动推向高潮.


对于刚脱离底部的股票，第一次走强不过是个序幕，只是为第二次、第三次、第四次、第五次、第六次甚至第十次高潮作铺垫.
第一次走强后的调整期往往不长，但可能很猛烈，震荡很激烈，调整期中还有继续强势的冲力.
这种股票只有第二次、第三次甚至第四次、第五次走强，才会渐入佳境.


一个出色的卖出，就是在大级别强势后继乏力和背驰中退出.
一个好的庄家或大资金操作者，最好的状态是在大级别的最后疯狂中被疯狂的雄蜂把货给抢光.
那种所谓构筑平台出货的做法，其实是最愚蠢的.


对于一般散户投资者来说，在一些较大级别例如日线以上级别的操作中，并不一定要在第一类买点介入，因为其后的震荡过程不是一般散户可以忍受的.
一般来说，可以在第二类买点出现后再考虑介入，或者更干脆的，等第三类买点出现时再介入.


如果资金有一定规模，需要一定数量的筹码，或者要为以后的猎鲸活动积累经验，一个至少从第二类买点开始的介入是必需的.
介入后也要如大资金一样，有必要利用震荡降低成本，增加筹码.
这样做有什么好处？最重要的一个好处就是熟悉其股性.
不熟悉股性，如何在后面的操作中得心应手？

股票运转的模式，归根结底，就是不同级别的中枢震荡与中枢移动的组合最终构成相应的启动－强势模式，这是共性.
但在共性之中，每只股票都有其独特的股性，涉及频率、幅度、形态复杂度等，这些方面对于每只股票来说都是独特的.
这也就是为什么依据同一模式展开的走势，却呈现出千差万别的最终图形的原因.


缠论点睛

1．买点和卖点是不对等的，买点是用钱换筹码，卖点是筹码换钱.
钱是等值的，而筹码是废纸，其内在价值是不断变动的.


2．对于散户而言，介入应尽量选择第二类、第三类买点，退出则尽量选择第一类卖点.


3．对于资金量有一定规模的操作者，应该参与第一类买点之后的中枢震荡，一方面是为了降低筹码成本，另一方面也能更加熟悉股性.


4．中枢的内涵在于多空双方的拉锯战.
这种拉锯战的表现形式是多样的，可能是水平的，也可能是通道式的，勿得其形而忘其神.


投资微言

市场考验的是长期的盈利能力，而不是一次爆发的能力.
关键是要有长期有效的交易策略.
