---
tags:
  - book
  - philosophy
---

== 檀轮第1课：不会赢钱的经济人，只是废人

人，总是很奇怪的.
就算是很聪明的人，或者在其他行业很成功的人，一旦进入资本市场，就像换了个人.


在市场经济中，只要你参与到经济中来，就是经济人了，经济人当然就以挣钱为目的.
特别是在资本市场中，没有慈善家，只有赢家和输家.


不会赢钱的经济人，只是废人！无论你在其他方面如何成功，到了市场里，赢输就是唯一的标准.


缠论点睛

1．任何大级别的行情，必然有基本面的推动.
基本面决定技术面，技术面反映基本面.
当然二者也有相互背离的时候，不过那时就属于行情的末端了，市场总会纠正它的错误.


2．任何人操作，都是自己的操作.
寄希望于别人，最终要失败.
市场经济中，做个明白人，才能算合格的经济人.


投资微言

市场是绞肉机，也是提款机，关键在于操作者的个人修养以及交易水平.
一切福田，不离方寸.
输赢与否，最终还是要落到操作者个人身上.


== 第2课：没有庄家，只有赢家和输家


市场没有什么庄家，有的只是赢家和输家！有的只是各种类型的动物，还有极少数高明的猎手.


市场就是一个围猎游戏.
当你只有一把小弓箭，你可以去打野兔；当你有了屠龙刀，抓几条蛇来玩当然就没劲了.
关键是你是否有屠龙刀！

缠论点睛

1．庄家并非无所不能，其一，庄家的资金不是无限的，庄家的资金量或者资金使用期限，往往是其最大的软肋.


其二，庄家不能控制大级别趋势，顶多只能操纵小级别波动.


其三，市场中有猎庄者存在.


2．市场最关键的因素是走势类型及其转化，庄家和散户的分野是其次的.
庄家逆势而行，一样是自取灭亡.


投资微言

市场本身是一个完整的生态系统.
这个生态系统总体上是平衡的，因此也就有了“一赚二平七亏损”的说法.
散户要做一个掠食者，要想进阶，就需要不断地感悟、学习、提高.


== 檀轮第3课：你的喜好，就是你的陷阱

你的喜好，就是你的陷阱

要举行世界杯了，全世界的人都知道.
世界杯前后，股票市场几乎都要大跌，这就是所谓的世界杯魔咒[1].
这个常识，虽然并不比所谓庄家的常识更值得“常识”，但至少有趣，并不像庄家的话题那样无聊.


但是你的喜好，就是你的陷阱！

在市场中生存，第一条就是，市场中要杜绝一切喜好.
市场的诱惑，永远是通过你的喜好来伤害你.
市场中需要的是露水之缘，而不是比翼之情.
天长地久之类的东西，和市场无关.
市场中唯一值得天长地久的，就是赢钱.
任何一个来到市场的人，其日的就是赢钱.
任何与赢钱无关的都是废话.


你必须明白，任何让你买入一只股票的理由，并不是因为这只股票如何好，或被忽悠得如何好，只是你企图通过买入而赢钱.
能赢钱的股票就是好的，否则都是废话.
市场中的任何喜好，都是把你引入迷途的陷阱，必须逐一看破，进而洗心革面，这样才能在市场中长久生存.


当然，能看清楚自己周围的市场陷阱，还只是第一步.
更进一步，要学会利用市场陷阱来赢钱.
当你要买入的时候，空头陷阱[2]就是你的最佳机会；当你要卖出的时候，多头陷阱[3]当然就是你的天堂.


这个市场永远不缺卖在最低点，买在最高点的人.
这个世界上没有什么是可以让所有人赢钱的，连大牛市中都有很多人亏损累累.
市场中的行为，就如同修炼上乘武功，最终能否成功，还是要落到每个人的智慧、秉性、天赋和勤奋上来！

缠论点睛

1．因贪婪而追涨，因恐惧而杀跌，因为暴富心理去听消息，找黑马股，因为无明去找股评，因为幻想出现反弹而无视当下下跌走势……这都是喜好的具体表现形式.
必须一一拔除，进而洗心革面.


2．正确判断走势，是成功的基本条件.
想进阶的，还要识破各种陷阱，进而利用陷阱.
利用空头陷阱买入，利用多头陷阱卖出.
利用好了陷阱，效果往往立竿见影.


投资微言

只有具备健全的人格，正确的职业态度，良好的生活习惯，才能最终获得成功.
各行各业莫不如此，股票市场怎么可能例外！

[1]世界杯魔咒：指的是世界杯期间股市通常会出现下跌走势，并且常常表现在A股走势上.


[2]空头陷阱：市场主力资金大力做空，通过盘面中显现出明显疲弱的形态，诱使投资者恐慌性抛售股票.


[3]多头陷阱：市场主力资金大力做多，通过盘面中显现出明显强势的形态，诱使投资者买入.
多头陷阱通常发生在高位或者突破的时候，价格迅速突破所谓的阻力位且达到新高点，随后迅速下跌，使在高位买进的投资者严重被套.


== 缠论第4课：什么是理性？今早买入N中工就是理性

很奇怪，在资本市场中，经常有人教导别人要理性.
所有理性模式，都毫无例外地对应着一套价值系统.
企图通过这套价值系统战胜市场，就是这些所谓理性背后最大的心理依据，也是所有资本谎言和神话的基础.
而要获得真正的理性，首先要看破各色各样的理性谎言.


更可笑的是，被所谓理性毒害的人，经常把理性当成一种文字游戏.
特别是当文字被货币化，可以买卖之后，这种文字游戏就以一种更无耻的方式展开了.
但真正的理性从来都是当下的，从来都是实践的.
而实践，从来都是当下的理性.


站在资本市场的角度说，当你介入市场时，市场就与你就融为一体了.
你创造着市场，市场也创造着你，这种创造是当下的.
真正的理性关心的不仅是介入时的具体模式如何，更是这种模式当下的情况.
最重要的是，这种模式是如何结束的.


生的，总要死去.
如果自然真有什么法则，这就是唯一的法则.
所谓的法则，就是宿命，就是必然.
市场上的法则也一样：任何走势类型总要结束.
在市场中，死亡是常态，也是必然.
生存，必须以生为依据，而生的，总要死去.
所谓生生不息，其实就是死死不息.


当你以某个标准为依据时，你将会跟随你所依据的标准走向死亡.
而生死，从来都是被当下所“模式”的，资本市场也一样.
以为离了生死就可以了却生死，这不过是所谓理性的妄想.
对任何市场中的人来说，生死无处可离，生死就在呼吸之间，就在模式转化之间.


没有“不离生死而从容于生死”这种大勇猛，一切的理性都不过是垂死的哀鸣.
对于市场来说，介入就是介入生死，无所依傍地从容于各种模式之间.
不住妄想生心，住当下模式生心，方可于生死而从容.


对于市场参与者来说，首要而且必须时刻清楚自己目前介入模式的当下是如何的.
也就是说，首先要明白自己介入的是上涨、下跌还是盘整.
而市场中的绝大多数人，是不知道这当下的模式的.
市场基本由这种人构成，这种构成与资金实力无关.
大资金一夜之间土崩瓦解的事情，本ID见的多了.


此外，如果你一定要追问什么是理性，那么，相对于那些光说不练的所谓理性，今早15元多买N中工[1]（中工国际：002051）就是理性！

N中工上市首日分时走势图

image::38951.png[]

N中工上市首日分时走势图

缠论点睛

1．投资者介入一只股票，首先要明白介入时该股票的走势类型是什么，其次要明白当前这走势类型走到了哪一步.


2．任何走势类型都将结束.
介入一只股票，就要随时关注走势类型结束的标志性信号.


投资微言

不应住涨跌生心，不应住妄想而生心，应住走势类型生其心.


== 缠论第5课：市场无须分析，只需观察和操作

市场无须分析，只需观察和操作

喜欢吹牛皮的人，在市场里是最常见的.
例如一种以分析市场、吹牛皮为生的从业者，叫什么股评、专家之类的.
此类人以卖嘴为生，不过是市场里的寄生虫，是文字货币化的产物.
真正的猎手只会观察、操作，用嘴是打不了豺狼的.


市场就是一个狩猎场，要在市场中生存，必须成为一个好猎手.
而一个好的猎手，首先要习惯于无言.
如果真的有什么真理，那真理也是无言的.
所谓大音希声，言而无言，乃是真言.


一个好的猎手，可以没有嘴巴，但一定会有一双不为外物所动的眼睛.
在这双眼睛观察之下，一切如幻化般透明.
要想不被外物所动，首先不被自我所迷惑.
其实无所谓外物、自我，一切都不过是幻化空花.
如此，方可从容于市场之中.


猎手只关心猎物.
猎物不是分析而得的，不是你想到的，而是你看到的.
要相信你的眼睛，而不要相信你的脑筋，更不要让你的脑筋动了你的眼睛.
被脑筋所动的眼睛充满了成见，而所有的成见，都对应着把你引向那最终陷阱的诱饵.
猎手并不畏惧陷阱，猎手只是看着猎物不断地以不同的方式和共同的结果掉入各类陷阱.
这里无所谓分析，只是观察和操作.


猎手的好坏不是基于其能说出多少道理来，而是基于其置身其地的直觉.
好的猎手不看而看，心物相通.
如果不明白这一点，最简单的方法，就是把你一个人扔到深山里，只要你能活着出来，就大概体会到一点了.


如果觉得这样做有点儿残忍，那就到市场中来.
这里有无数的虎豹豺狼，用你的眼睛去看，用你的心去感受，而不是用你的耳朵去听流言蜚语，用你的脑筋去抽筋！

缠论点睛

1．所谓被外物迷惑，归根结底是被自己迷惑，被自己的贪嗔痴疑慢所迷惑.


2．所谓分析，只是一种可能性，并非必然性.
一旦市场走势否定了这种可能性，就要改变策略，而不是过分执着于之前的分析.


3．对于有多年操作经验的人来说，顺着你的直觉而行.
这直觉是你花了很多学费堆积出来的当下的直观，是最锐利的武器.


投资微言

好的操作应该如行云流水，应该能舒服地盈利.
当你觉得不舒服，一定是哪里出了问题.
