---
tags:
  - book
  - philosophy
---

缠论第9课：投资中的数学原则

设计一个程序，将所有投资对象进行分类，只做那些符合标准的品种，这是投资的第一原则.
在分类中，应用的程序可以各色各样，但有一点是肯定的，就是没有任何一个程序，可以使得所选的股票最终百分之百地盈利.
所有的投资程序，都存在失效的风险.
因此有效降低投资程序失效的概率，就成了头号难题.


许多所谓高手宣称，出现什么情况，这只股票就会涨.
实际上，任何一种情况，都不能保证所选股票百分之百地上涨.
更有甚者，确定会上涨的股票，突然就开始下跌了，从而使得介入变成了套牢.
这种情况，在市场里简直太常见了.


那么如何降低投资程序失效的概率呢？首先就是严格的资金管理.
一旦出现失效的征兆，必须马上退出.
即使后来突然又回光返照了，甚至起死回生了，也必须这样做.
而且一个图形走坏了的股票，要重新再来，还要等待一个较长的调整期.
一个长期的调整过后，即使再度上涨，也浪费了时间.
有这时间，可操作的股票多了去了，这世界又不是只有一个面首、一只股票.


当然，这里说的只是基本原则.
如果有一套严格的分批介入和退出的程序，这一切都会变得简单.
这里说的是另一个方面，就是如何能在介入之前提高获胜的概率.


投资程序失效的根本原因，在于介入程序出现漏洞，出现程序所不能概括的异常情况，这对于所有程序都是必然存在的.
而一个程序出现异常的概率有多大，是可以通过长期的数据测试来确定的.


最简单的就是抛硬币，正面买，背面不买，这样也算一个介入程序.
但这样一个程序的失效概率，至少是50%以上.


任何一个孤立的程序，都有较高的失效概率.
如果一个程序失效的概率低于10%，那就是超一流的程序了.
按照这个程序，你投资10次，最多失误1次，这样的程序是很厉害的.


但问题并不像表面所见的那么糟.
在数学中，有一个乘法原则可以有效地解决这个问题.
假设三个互相独立的程序，其失效率分别为30%、40%、30%，这都是很普通的并不出色的程序.
那么由这三个程序组成的程序组，其失效率就是30%×40%×30%=3.6%.
也就是说，按照这个程序组，操作100次，只会出现不到4次的异常，这绝对是一个惊人的结果.


现在，问题的关键变成如何去寻找这三个互相独立的程序.


首先，技术指标.
技术指标都是由价量的输入而来的，因而都不是独立的，只需要选择任意一个技术指标构成一个买卖程序就可以.
对于水平高点的人来说，一个带均线和成交量的K线图，比任何技术指标都有意义.


其次，任何一只股票都不是独立的.
在整个股票市场中，股票处在一定的比价关系中，这个比价关系的变动，也可以构成一个买卖系统.
这个买卖系统是和市场资金的流向相关的，一切与市场资金相关的系统，都不能与之独立.


最后，可以选择基本面构成一个分类的程序.
这个基本面不是单纯指公司盈利之类的财务指标，而是像本ID在前几课中所说的，中国国航（601111）的李总当兵出身，不会让自己的股票长期跌破发行价这么没面子，还有认沽权证[1]基本不会让兑现等，这才是更重要的基本面.
这类基本面需要对市场的参与者、对人性有更多的了解才可能精通.


当然，上面这三个独立的程序不是固定不变的.
任何人都可以设计自己的独立交易程序组，但原则是一致的，就是程序组中的三个程序之间必须是互相独立的，就像人气指标和资金面其实是一回事，各种技术指标都是相互关联的，等等.
如果把三个非独立的程序弄在一起，一点意义都没有.


借地儿说说如何看本ID的文章.
本ID不是股评，不会推荐什么股票，所以希望来本ID这里询问什么具体股票走势的，就不要浪费时间了.
试想，真有本事的人，挣钱都忙不过来，怎么会当股评人.
本ID这里，股票只是其中一个小项目，只是希望来这里的人也学会怎么挣钱.


看本ID的文章，要学会方法.
当然，本ID有时候可能有意无意会透露点东西，但你必须有分析能力，要吃透方法.
就像10月24日告诉你认购权证介入的一个原则，26日武钢认购权证就大幅启动，两周从3毛多长到1块多，翻了快4倍.
如果你真能吃透本ID所说的方法，这种机会是可以把握的.


至于现实的股市，本ID在前面已经反复说了，只要是牛市，每只股票都会有表现的.
前几天大家可能都很烦银行股，因为大家都没有，但昨天开始大家就高兴了，凶为银行股不动，其他股票开始动了.
别恨银行股，哪天它们真见顶了，市场也好不了.
它们是红旗，各位只要看着红旗还在打，各根据地就可以继续轮动操作了.
股票的运动是有规律的，好好学习，这一切都能在你的把握之中.


缠论点睛

1．股票操作的第一原则：建立一套选股标准，只做符合选股标准的股票.


2．任何单独的选股程序都存在失效的问题.
如何有效规避这个问题？首先是资金管理，要建立一套严格的分批介入和退出的程序.
其次是建立一套严格的股票选择程序的组合，提高获胜概率.


3．股票选择系统，应该由三个独立的选择程序构成.
这三个独立的程序分别是基本面、技术面、比价关系.
投资者可以根据自己的实际情况，构建相应的股票选择系统.


4．技术指标有相同的量、价输入，因此并不是相互独立的.


投资微言

市场是概率的游戏，没有任何理论能够保证从输入到输赢之间具有必然的因果关系.
当你依据某种理论或者某种理由入场，必须首先定下操作计划.
一旦你判断的逻辑前提错了，就果断退出.
这是在市场中长期生存的第一法门.


[1]认沽权证：即认售权证，就是看跌期权.
具体地说，就是在行权的日子，持有认沽权证的投资者可以按照约定的价格卖出相应的股票给上市公司.
