---
tags:
  - book
  - philosophy
---

== 缠论第63课：基本概念再梳理

基本概念再梳理

一个对象的确立，特别是一个数学和几何对象的确立，首先要证明其存在性.
如果你说的那东西根本就不存在，那还说什么？例如中枢或走势类型这些对象，如果不能证明其一定存在，而且是按级别存在的，谈论就没有意义了.


前面关于中枢的递归定义，就是解决这个存在性问题的.
也就是说，中枢是可以递归式地定义出来的，而且该定义是具有可操作性的.
该定义实际上是找出中枢的一种方法，按照这种方法，肯定能找出定义中的中枢.


仅仅只是存在性定义或定理没什么意义，所谓的可操作性，有时候只是理想化或者数学化的.
例如，可以证明自然数的质数分解是唯一的，而且可以很理想化地去设计这种寻找方法，但实际上用最大的计算机也往往不可能完成，因此就需要变通的方法来方便实际操作.
同样道理，对于中枢和走势类型，也就有了关于不同级别图形的研究.
否则都从最原始的分笔成交去逐步定义和寻找，那就没什么可操作性了.


于是就有了不同级别显微镜的比喻.
实际上，一般能得到的图，最多也就是1分钟级别的，因此可以从该级别的图入手.
当然，也可以从5分钟甚至更高级别入手，但这就等于把显微镜倍数弄小了，看到的东西自然没有1分钟级别的多且清楚.


再次强调，什么级别的图和什么级别的中枢没有任何必然联系，走势类型以及中枢就如同显微镜下的观察物，是客观存在的，其存在性由上面所说的最原始的递归定义保证.
某级别的图就如同显微镜，用不同倍数的显微镜看这些客观的图，就能看到不同的精细程度，如此而已.
不能把显微镜和显微镜观察的东西混在一起了.


如果首先确定了显微镜的倍数，例如把1分钟图作为最基本的图，那么就可以开始定义上一课说的分型、笔、线段了.
有了线段，就可以定义1分钟的中枢，然后就是1分钟的走势类型.
之后按照递归的方法，可以逐步定义出5分钟、30分钟、日、周、月、季、年的中枢和走势类型.


有的人总是不明白，例如总是在问，5分钟图怎么看，30分钟图怎么看.
如果你选择5分钟或30分钟为最基本的图，其看法和1分钟图的看法是一样的，只不过你的显微镜倍数比较小，看起来比较粗糙而已.
如果你已经选择1分钟作为最基本的图，也就是选定了1分钟这个倍数的显微镜，那么看1分钟图就可以.
本ID也不断地在1分钟图上标记线段来示范.


有人可能要问，如果用1分钟图这个显微镜，5分钟、30分钟图还有用吗？当然是有用的.
例如，1分钟图上走出一个1分钟的走势类型，就可以在5分钟图上标上记号.
这样做的一个好处就是帮助记忆，否则当1分钟图上的线段成千上万时，你肯定要抓狂的.
有了5分钟、30分钟、日线等图，就把相应已经完成的走势类型标记上.


实际上，在1分钟图上需要记住的，只是最近一个未完成的1分钟走势类型.
当然，由于分解的多样性，实际上需要知道的还要多点儿，这里只是站在一种分解的角度说的.


另外一个好处就是用MACD指标辅助判断时，不用对太多的柱子面积进行相加，此时可以看大级别的MACD图，看起来一目了然.
日线级别的背驰，其实在1分钟图上也可以看出来，只不过需要把所有相应对比段的MACD都加起来处理，这样当然是不切实际的，因此就可以看日线图的MACD.


这在理论上没有任何特别之处，只是为了方便观察判断.
如果把1分钟的MACD指标的参数调到足够大，效果其实是一样的.
实际上这样做是不可能的，一般软件上MACD的参数有上限限制，所以导致日线上的背驰不能用1分钟图来分析判断.


有人可能又要问，为什么5分钟图上不记划5分钟的走势类型？因为在大级别图上标记次级别的走势类型有一个好处，就是能让你清晰直观地看到该级别的中枢和走势类型是如何形成的.


当然，如果你愿意在5分钟图上记划30分钟甚至年线的走势类型也没什么，这是个人爱好问题.
如果你有超强的记忆力和分析力，甚至在1分钟上标记也可以.
如果你更牛一点儿，对图形过目不忘，像计算机一样可以自动分类合并，那么你在1分钟图上连记号都不用记划了.


说点儿更实际的问题.
一般人面对一只股票，不可能先看1分钟图，大概都是先从日线，甚至周线、月线、季线、年线入手，这样等于先用倍数小的显微镜，甚至是肉眼先看一下，然后再转用倍数大的显微镜进行精细观察.


对于大级别的图，上一课中的分型、笔、线段等同样有用，不过这个观察都是快速和不精细的，所以大概精确就可以.
一般来说，看图看多了，根本就不需要一步步按定义来.
例如打开日线图，1秒钟如果还看不明白一只股票大体的走势，那就是慢了.


基本上来说，如果图看多了，成了机械反应，一看到可以操作的图，就会一见钟情.
对于股票，如果不能在1秒钟之内一见钟情，估计这只股票和你也没什么缘分，最多就是有缘无分空折腾了.
如果你能对股票有那种一见钟情的直觉，那么就算是有点入门了.
前面的理论分析，最终还是要归结到这种直觉上去.


在没有这种超越的直觉之前，还是老老实实地去分析.
在大级别图粗略选定攻击目标后，就要选好显微镜，进行精细的跟踪分析.
然后在符合自己操作级别的买点建仓，按照相应的操作级别反复操作，直到把这只股票玩烂，直到厌倦，或者又发现新的更好的对象为止.


站在纯理论的角度，没有任何股票是特别有操作价值的，中枢震荡的股票不一定比相应级别单边上涨的股票产生的利润少.


只有坏的操作者，没有坏的股票.
股票只是废纸，如果技术、心态不到位，任何股票都可以让你倾家荡产.
当然，对于小资金来说，一定要选择股性好的股票.
对于大资金来说，任何股票的股性都可以改造，只不过需要的能量不同而已.


缠论点睛

1．中枢与走势类型的递归定义保证其存在性，从各级别入手观察中枢与走势类型保证了其可操作性.


2．缠论分析路径：先定义好你的最低级别，然后在这个最低级别上沿着分型、笔、线段、本级别中枢和走势类型、高级别中枢和走势类型的路径来进行分析.


3．在高一级别上标记次级别走势类型，这样做的好处是可以清楚地看到该级别中枢和走势类型是如何生成的.


投资微言

抓住中枢这个中心、走势类型与级别两个基本点，其他都是辅助.
