---
tags:
  - book
  - philosophy
---

== 缠论第14课：喝茅台的高潮程序

前面说了很多理论上的东西，现在用一只实际的股票，说明一下操作程序具体的用法.
就以贵州茅台（600519）为例，边喝茅台边上课.
这里先假设所有操作者都能找到贵州茅台上市以来的周线图和日线图.


前面说过两条均线的位置关系和相对强弱关系，其中交叉缠绕是最明显的缠绕例子，而弱收敛和强收敛是缠绕的特殊例子.
均线操作系统中所指的缠绕，包括这三种.
在中短期的均线系统中，交叉缠绕出现的几率是最大的，但在长期的均线系统中，例如周线、月线等，强收敛的例子也很多.


先复习一下相关定义.


**多头模式**：短期均线长期运行在长期均线之上.


**空头模式**：短期均线长期运行在长期均线之下.


**弱收敛**：短期均线略略走平后，继续按原来趋势的方向进行下去.


**强收敛**：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去.


**交叉缠绕**：短期均线跌破或升破长期均线，甚至出现反复缠绕，如胶似漆.


**第一类买点**：空头模式最后一次缠绕后出现的背驰式下跌的终点.


**第二类买点**：多头模式第一次缠绕后出现的下跌的终点.
打开贵州茅台的周线图.
在2001年到2006年将近6年的周线图上，用5周与10周均线构成的买卖系统，各有一个第一类买点和第二类买点.
可见在周线图上，按均线系统构成的买点并不常见，一旦出现必须珍惜.


下面仔细分析.


image::39141.png[]

贵州茅台周线卖点

2002年4月19日那一周，贵州茅台进入空头模式，其后在2002年7月9日那一周进入空头模式第一次缠绕.
前面已经说过，这第一次缠绕后的下跌，一般不会构成买点，必须是至少第二次以后.


第二次缠绕出现在2003年2月14日那一周，是典型的交叉缠绕.
其后的下跌并没有构成背驰，不符合第一类买点的原则.


然后在2003年6月27日那一周构成第三次缠绕，其后的下跌就出现了明显的背驰走势.


image::39142.png[]

贵州茅台第二类买点对应的日K线走势图

在MACD图上，绿柱子长度比上一次绿柱子的长度明显缩短，而低位却低于上次绿柱子出现时的低位.


如何判断背驰走势结束，最简单的方法就是绿柱子缩短，而股价继续创新低.


这次明显地发生在2003年9月26日这一周.
这意味着底部出现，第一类买点构造完成，可以大举介入了.


image::39143.png[]
贵州茅台第一类，买卖点对应的日K线走势图

第一类买点出现后，贵州茅台进入多头模式.
一直到2004年6月4日那一周，出现多头模式的第一次缠绕，其后的下跌构成周线上的第二类买点.


这里有一个很重要的技巧，就是第二类买点如何精确把握的问题.
在周线图上，多头模式第一次缠绕之后的调整，不构成明显的下跌走势，因此对于第一类买点的背弛走势就无法出现.
这时候应该降低K线级别，从日线图上寻找最佳买点.


这里给出一个缠中说禅买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成.
例如，周线上的第二类买点由日线上相应走势的第一类买点构成.


有了这个缠中说禅买点定律，所有的买点都可以归结到第一类买点上来.


对于贵州茅台，2004年6月4日那一周出现多头模式的第一次缠绕后，对应的日线图上是明显的空头模式.
该走势中出现了三次缠绕，分别在2004年4月29日、5月18日、6月1日，都是典型的交叉缠绕.
但前两次缠绕之后的下跌都没有出现背驰，只有第三次缠绕之后，出现了明显的背驰性走势.


6月18日创下低点后，MACD的绿柱子明显比前面的要短，这就构成了日线上的第一类买点.
这个买点，在周线上就是第二类买点.


站在周线的角度上，贵州茅台的买点就这两个了，其后的卖点直至2006年12月都没有出现.
如果投资者当时是根据这两个买点介入的，那么目前应该继续持有，直到卖点出现.


这是一种针对特别大的资金的做法，例如50亿元以上的资金量.
对于资金量一般的，例如10亿元以下的，有一种增加资金流动性的玩法，就是充分利用日线的卖点回避较大的调整.
虽然这种调整站在周线的角度不一定要参与.


缠中说禅短差程序就是：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补.
对于周线买点介入的，应该利用日线的第一类卖点减仓，其后在日线的第一类买点回补.


以贵州茅台为例，分析如下.


在周线2003年9月26日这一周根据第一类买点介入的，其后的多头模式中在日线中出现9次缠绕，前8次都没有构成背驰走势.
第9次出现在2004年3月26日，其后的上涨出现明显背驰.
2004年4月8日的高位对应的MACD红柱子并没有相应创出新高，这就构成日线上的第一类卖点.


其后的第一类买点出现在2004年6月18日，对应的第一类卖点出现在2004年10月27日.
其后第一类买点出现在2004年12月22日，对应的第一类卖点出现在2005年4月26日.
其后第一类买点出现在2005年12月13日，对应的第一类卖点至今没出现.
如下两图所示.


image::39144.png[]
4贵州茅台周线第一类买卖点对应的日K线走势图

image::39145.png[]
5贵州茅台周线第一类买卖点对应的日K线走势图

也就是说，即使是站在日线的角度，2005年12月13日介入贵州茅台，根本就没有出现卖点，唯一正确的做法就是坚决持有.


当然，如果资金量小，不是按周线级别操作的，第一类、第二类买点都是按日线级别来设定的，那么就可以在30分钟或者更小级别内找到第一类买卖点来操作短差.


要把握好这个由均线组合构成的买卖系统，必须深刻理解缠中说禅买点定律：大级别的第二类买点，由次一级别相应走势的第一类买点构成.


如果资金量不是特别巨大，就要熟悉缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补.
这样才能提高资金的利用率.


投资者要多看图，根据相应的资金量以及性格去决定自己的操作级别.


缠论点睛

1．操作最重要的是定好自己的操作级别.
级别，是买卖点的前提.
没有级别，就没有买卖点.


2．缠中说缠买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成.
这里要注意，你所分析的级别越多，操作系统的复杂性越高，分析就越不准确，出错的概率就越高.


3．缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补.
对于趋势操作者而言，这个短差程序是必要的.
对多头来讲，任何下跌都是由次级别开始的.
一个次级别下跌，很可能会引发该级别走势的结束.


4．为何要反复强调这两类买点？并不是说除了这两类买点，就没有其他买点了，而是这两类买点

风险最小，收益最高.
注意缠中说禅的操作风格是大资金，逆势开重仓.
大资金一般不会去追高，这样会带来较高的冲击成本.
逆势重仓，在最安全的点位，能更好地保护你的头寸.
也就是说，一旦出现不正常的情况，止损的风险也比较低.


5．经常有些人做不了短差，问题的根源首先在于对走势判断不清.
譬如，对于多头，次级别上涨明明没走完，可是判断上出现了问题.
其次在于不专注.
短差的时间去操作别的股票，其后不能全身而退，导致不能及时补回来.


投资微言

所有股票都适合波段操作，不要对有规律的走势产生定式，所有定式都会被打破.
