---
tags:
  - book
  - philosophy
---

缠论第107课：如何操作短线反弹

这里再强调一下一些最基本的操作问题.
其实操作没把握，归根结底是对理论没完全彻底地把握.


例如，一个最实际的问题，如果按照理论，走势后面至少有一个30分钟级别的反弹，那么具体的操作应该怎么安排？首先，你必须搞清楚反弹可能的具体走势形式，因为同样是30分钟级别，不同形式，对应的操作难度与方式都是不同的.
最大的难点在于，你并不能事先知道反弹究竟用什么方式，因为这涉及预测，而一切预测都不能纳入操作计划的范围.
要解决这一难点，必须从绝对性出发，里面不能涉及任何预测.


对一个30分钟的走势类型，我们能绝对性地指出的无非有一点，就是这个反弹至少有一个30分钟级别的中枢.
这就足够了，我们可以依据这一点构造出一套绝对性的操作方法.


某级别的中枢都是由三个以上次级别走势类型重叠构成的，也就是说，一个30分钟的中枢，一定至少包含上－下－上三个5分钟走势类型.
这就是构成我们操作绝对性的最坚实基础.


显然，没有任何绝对性可以保障5分钟上－下－上三段走势中，最后一个上一定有比第一个上更高的高点.
特别是那种所谓奔走型的反弹，后上的高点可能刚好触及前上的低点.
如果你一定要等上－下－上都完成才抛出，那么很可能会面对这样的尴尬，就是你在第一个上的最低点买入的股票，在上－下－上的电梯过后，只有一个可能连手续费都不够、稍纵即逝的卖点.
因此这种操作注定只有相对的理论上的安全性，没有具体操作上的绝对安全性.


要解决这个问题，只能从第一上就开始分解操作.
也就是说，没必要等待第二个上了.
既然每次上之后都必然有一个同级别的下，而这下的幅度又是不可能绝对控制的，所以还不如就把操作分段，让分段提供给你操作的绝对安全.


在这种分析下，具体的反弹操作一定是按照次级别分解方式进行的.
也就是说，30分钟级别的反弹，是按5分钟的节奏去处理的.


注意，这只是统一的处理方法.
实际操作中，一旦第一上与下出现后，可能的走势形式就有了很大的绝对性确认了.
例如，一个30分钟中枢后接一个第三类买点，然后非背驰力度地强劲拉升，那你就完全可以开始坐轿子，等待第二个中枢，甚至第三、第四、第五个中枢完成，出现背驰后的卖点再说了.


其次，这绝对性的具体操作还不是平均效率最高的.
效率最高的方法，就是保持部分仓位，用余下的仓位进行换股轮动操作.
对于资金少的，还可以用全部仓位进行换股轮动操作，不过这样操作对技术的要求更高.


最后，一定不要去预测反弹还是反转，这样做根本没有意义.
反弹越搞越大，最后就自然成了反转.
是否如此，根本没必要知道.
你唯一需要知道的就是，只有第一中枢后出现第三类买点并形成非背驰类向上，才可以流着口水般地持股睡觉，等其余中枢形成，否则随时都有被反回来的风险.


有人喜欢精确定义，这里其实也给出了什么是上升趋势形成的最精确定义，就是在第一中枢后出现第三类买点并形成非背驰类向上.
趋势形成之后，只要没有扭转的信号，当然就可以睡觉，这是太常识的东西了.
本ID的理论并不一定要违反常识，只是本ID的理论可以给正确的常识以合理的理论基础，这才是关键.


必须补充的是，实际的操作效果还是必须靠磨炼的.
反弹如此，回调的操作反过来就是.


缠论点睛

1．操作回调或者反弹，首先要选择背驰或者盘整背驰的个股.
因为按照理论，回调或反弹必然回到前一个中枢.
而盘整背驰，需要防止盘整背驰转化为第三类买卖点的情况.
操作中的关键是对反弹进行分段处理.


2．尽可能选择那些远离中枢的个股，即所谓的超跌股.
这样的股票距离中枢的位置较远，由于背驰之后至少回抽到原中枢，因此反弹或者回调的幅度更大.


投资微言

盘整总是占据大多数的交易时间，不会利用盘整，基本还是属于不入流的.
