---
tags:
  - book
  - philosophy
---

== 缠论第13课：不加防护的操作不是好操作

不加防护的操作一定不是好的操作，特别对于资金量大的投资者而言.
防护有两种性质，一种是主动的防护，一种是被动的防护.
何谓被动的防护？就是介入时根本不知道为何介入，在一种盲目的状态下被套了.
另外还有一种很错误的理论，认为亏损多少就要止损.
几乎所有的投资者，都是以这样的方式被套的.
按这种方法来操作，最终都不可能有大的成功.


其实，从来不存在真正意义的止损，只存在股票是否依然在可操作范围内的问题，只有这种意义下才存在止损.
一只股票的走势，从可操作变成不可操作，站在盈亏的角度，并不意味着操作是失败的，可能已经极大地盈利了.
退出的唯一原因，只是股票的走势已经不在可操作的范围之内了.


投资市场中最坏的毛病就是根据盈亏进出，而盈亏不是先验的，是根据当下的走势决定的，是被动的.
根据盈亏进出，就是根据被动的因素进出，被套也就不足为怪了.


主动防护一般有两层意思.
其一，介入不可能一下子完成，特别是对于大资金来说，如果不采取主动的方法，怎么可能买到足够的货？但更重要的是，一旦符合你选股程序的股票的走势突然变得不正常了，就应该立刻从买入程序中退出.
这个防护的启动是和任何盈亏无关的，只和当下的走势有关.


例如，在上一课所说的买入程序里，对于第一个买点，一旦上涨时依然出现空头模式下的缠绕，就一定要退出.
为什么？因为第一个买点买入的基础在于空头最后一个缠绕后出现背驰，而现在又出现空头的缠绕，意味着前面引导买入程序启动的缠绕并不是最后一个缠绕，也就是程序判断上出现了问题，因此必须退出.


一般情况下，这种退出一定是盈利的，但这并不能成为不退出的理由.
甚至不排除这种情况，就是退出后，缠绕经过以时间换空间的折腾，慢慢进入了多头模式，最后还大幅上涨了（这种情况即使出现，也可以根据第二个买点的原则重新介入，所以真正的机会并不会丢失）.
但即使是这样，也绝对不能因为这种可能的情况而存在侥幸心理，因为还有更大的可能是缠绕后出现加速下跌.


对于上一课所说的第二个买点，一旦该缠绕中出现跌破前面空头模式的最低位，就意味着买入程序出现了问题，必须在任何一个反弹中把股票出清.
在这种情况下，不排除后面出现上涨，但必须这么做.


image::39111.png[]
上图所示为菲达环保（600526）2013年6月左右日K线走势图

任何操作，没有百分之百准确的.
一旦出现特殊情况，一定要先退出来，这是在投资生涯中长期存活的最重要一点.
当然，有经验的人，即使退出，也会按部就班，很有秩序.
这和打仗是一个道理，一旦发现战机不对，就要撤，不能硬抗.


投资是一项长期的事业，别抱着赌博的心态企图一次成功.
只要有这种心态，在市场上最终的结局一定很悲惨.
为什么要研究符合自己的买卖程序？就是因为这是市场风浪中唯一安全的港湾.
港湾有时候也会有台风，但不能因为有台风就不要港湾了.


还有一点需要强调的就是，买入程序的成功率和市场的强度有关.
在强的市场里，买入程序的成功率基本都在90%以上；但在弱的市场里，成功率就要低多了.


任何由均线等技术系统构成的买卖程序，都只是一个综合判断的子判断，并不是说这一招就可以了.
至少有一点是任何单纯技术面的买卖程序不能解决的，即相同程序选出来的股票，为什么有些涨得多，有些涨得少，能不能就此选出最有力度的股票.
这在实际操作中是很有意义的问题.
打个比方，技术系统是“海选”，而其后需要的是“复赛”“PK”，这才能选出真正可以介入的股票.
关于这个问题，后面会逐步展开.


缠论点睛

1．保护好你的本金和利润.
一是当你介入之后，一旦买入逻辑被破坏，要面对止损的问题.
二是当你有了盈利，一旦股票运动变得不正常，需要面对止盈的问题.


2．不要根据盈亏决定进出.
不要在亏损的时候抱着不放，甚至不断加仓摊薄成本；也不要在盈利的时候过早卖掉头寸，要结合走势类型来决定进出.


3．买入程序的有效性，和市场强度正相关.
市场强度，可以理解为大盘走势强弱.
强的市场，买入程序的成功率高；弱的市场，买入程序的成功率低.


投资微言

制定计划，严格执行，即使这个计划可能是错误的.
这就譬如用兵打仗，一个将军，多么周密的战略战术也不一定能保证成功.
但是如果这个将军治军不严，军纪不明，士兵不听从指挥，那么肯定是无法打胜仗的.

